# 정규화와 성능

## 정규화를 통한 성능 향상 전략
1. 정규화를 수행한다는 것은 데이터를 결정하는 결정자에 의해 함수적 종속을 가지고 있는 일반 속성을 의존자로 하여 입력/수정/삭제 이상현상을 제거하는 것이다.
2. 데이터 중복 속성을 제거하고 결정자에 의해 동일한 의미의 일반 속성이 하나의 테이블로 집약되므로 한테이블의 데이터 용량이 최소화 되는 효과가 있다.
3. 정규화된 테이블은 데이터를 처리할 때 속도가 빨라질 수도 있고 느려질 수도 있는 특성이 있다.

* 정규화된 데이터 모델은 조회시에는 처리조건에 따라 성능이 향상 혹은 저하된다.
* 정규화된 데이터 모델은 입력/수정/삭제시 성능이 향상된다.

## 정규화 용어
|용어|설명|
---|---
정규화(Normalization)|함수적 종속성 등과 같은 이론에 근거하여 관계형 데이터 베이스 테이블의 삽입,삭제,갱신 이상 현상 발생을 최소화 하기 위해 좀더 작은 단위의 테이블로 설계하는 과정
정규화(NF: Normal Form)|정규화 규정. 정규화 결과에 의해 도출된 데이터 모델이 갗줘야 할 특성
함수적 종속정(FD : Functional Dependency)| 테이블 특정 컬림 A의 값을 알면 다른 컬럼 B 값을 알 수 있을 때, 컬럼 B는 컬럼 A에 함수적 종속성이 있다고 함.(주민등록번호는 결정자- 출생지, 생년월일, 성별 을 알 수 있다.)
결정자(Determinanat)|함수적 종속성 설명에서, 컬럼 A를 결정자라고 함
다치종속(MVD : MultiValued Dependency)| 결정자 컬럼 A에 의해 컬럼 B의 값을 다수 개 알 수 있을 때, 컬럼 B는 컬럼 A에 다치종속 되었다고 함.

## 정규화 효과 및 장점
1. 상호 종속성이 강한 데이터 요소들을 분리, 독립된 개념(엔티티, 테이블)으로 정의하게 됨에 따라 높은 응집도 와 낮은 결합도 원칙에 충실해지며 이로 인해 유연성이 극대화 됨.
2. 개념이 좀더 세분화됨에 따라 해당 개념에 대한 재활용 가능성이 높아짐.
3. Non-key(일반 속성) 데이터 요소가 한번 만 표현됨에 따라 중복이 최소화 됨.

## 정규화 이론
|정규화 유형|설명|
---|---
1차 정규화|함수종속, 복수의 속성값을 갖는 속성을 분리, 속성의 원자성 확보
2차 정규화|함수 종속, 주식별자에 완전 종속적이지 않은 속성의 분리, 부분종속 속성을 분리
3차 정규화|함수종속, 일반속성에 종속적인 속성을 분리, 이전종속 속성을 분리
보이스-코드 정규화|함수종속, 결정자 안에 함수종속을 가진 주식별자 분리
4차 정규화|다치종속 속성분리
5차 정규화| 결합종속 일 경우는 두개 이상의 N개로 분리

## 정규화와 성능
1. 정규화를 수행해서 조인이 발생하게 되더라도 효율적인 인덱스 사용을 통해 조인 연산을 수행하면 성능 단점은 거의 없다
2. 정규화를 수행하여 소량의 테이블이 생성된다면 소량의 테이블을 먼저 읽어 조인 연산을 수행하면 되므로 성능상 유리 할 수 있다.
3. 정규화가 제대로 되지 않으면 동일한 종류의 속성을 여러 개 가지고 있어서 과다한 인덱스가 만들어 질 수 있는데 정규화를 한다면 하나의 인덱스만 만들어도 된다.

